---
title: "[Network] 컴퓨터 네트워크와 인터넷"
toc: true
toc_sticky: true
categories: 
    - Network
tags:
    - Network
typora-root-url: ../
---

### Internet 이란?

- 인터넷은 컴퓨터로 연결하여 **TCP/IP** 라는 통신 프로토콜을 이용해 정보를 주고 받는 **컴퓨터 네트워크**를 의미한다.
- Date를 전달하는 장치들이 이루는 거대한 network 망이다
- end system(host) 에 통신 서비스를 제공하는 존재이다.

### 구성

- 여러 형태의 sub-network로 구성된다.
- `End system` : 노트북, 휴대폰, 컴퓨터 등 네트워크를 이용하는 말단 부분
- `Access Network` : end system에 해당하는 기기들이 인터넷에 접속하기 위해 사용하는 네트워크로 sub-network의 기반이 되는 기술
- `network` : end system의 정보를 전달하는 역할을 하는 부분

**end system**

- 인터넷과 연결된 가장 말단의 존재
- web browser, email, client, server …
- 점점 범위가 확장되고 있다.

**access network**

- End system이 Internet의 첫 부분과 연결되는 구간, Edge router
- `Home`
    - FTTH, cable internet access ..
- `Enterprise`
    - LAN : Ethernet, WIFI
- `WAN`
    - 3G, LTE, 5G ..

**network core**

- 네트워크의 핵심 부분
- end system의 정보를 전달하는 역할
- packet 기반으로 동작
    - router, link-layer switch를 통해서 원하는 곳으로 패킷을 전달하는 역할을 한다.
- store-and-forward transmission
    - 스위치가 출력 링크로 패킷의 첫 비트를 전송하기 전에 전체 패킷을 받는 것을 의미한다.

**packet**

- Internet에서의 정보를 전달하는 전송 기본 단위

**packet switching network**

- packet 기반으로 전달을 하는 통신 네트워크
- 모든 통신이 packet 형태로 이루어짐.
- 대표적으로 Internet 이 여기에 속한다.

**Congestion**

- 여러개의 입력 node와 연결된 packet switch에서의 혼잡 현상
- `Queueing`
    - 혼잡 현상을 해결하기 packet switching에 대기열을 만들고 대기열에 packet을 쌓는다. 어떤걸 먼저 보낼지는 Queueing에 설정된 프로토콜에 맞춰서 전달된다.
- `Packet Loss`
    - 너무 많은 packet 으로 인해서 Queue가 가득차게 되면서 packet을 버리게 되는 것을 의미한다.

**Router**

- packet을 적절하게 전달하는 역할을 수행한다.
- `Forwarding table`
    - packet의 목적지를 forwarding table과 비교하고 어디로 내보낼 지 결정
- `Routing protocol`
    - Forwarding table을 만드는 알고리즘(프로토콜)을 말한다.

**Protocol**

- Internet 내에서 각 entity들의 동작 그 자체를 정의한다.
- 정보 송수신에 대한 기능적 실체
- 주로 주고받는 메시지 + 관련 동작을 정의한다.

### 계층 구조

**애플리케이션 계층**

- 각 end system에 있는 애플리케이션끼리 정보 패킷을 교환할 때 사용한다.
- HTTP, SMPT, FTP, DNS …
- PDU : `Message`

**트랜스포트 계층**

- `TCP`
    - 연결지향형 서비스 제공
    - 긴 메시지를 짧은 메시지로 나누고 혼잡 제어 기능을 제공한다.
- `UDP`
    - 비연결성 서비스 제공
    - 서비스 신뢰성, 흐름 제어, 혼잡 제어를 제공하지 않는다. (대신 빠르다.)
- PDU : `Segment`

**네트워크 계층**

- end system to end system으로 `데이터그램(datagram)` 을 라우팅하는 책임을 진다.
- `라우팅 프로토콜`, `IP 프로토콜`을 포함한다.
- Routing, Forwarding을 해준다.
- PDU : `packet`

**링크 계층**

- 송신 노드부터 수신 노드까지 하나의 링크를 통해 신뢰적인 전송을 제공한다.
- 네트워크 내에서 Packet 흐름을 결정하는 핵심 역할을 수행한다.
- L1(물리 계층)에 의존적이다.
- PDU : `frame`

**물리 계층**

- 링크 계층과 서로 엮여서 동작한다.
- 1:1 상황에서 직접적인 물리 신호를 주고 받아서 정보를 전달한다.
- PDU : `bit`

### 캡슐화

- layer를 통과할 때 PCI가 붙으면서 PDU의 크기가 커지고 헤더도 계속 붙는다. 이렇게 계속 감싸지는 것을 캡슐화라고 한다.
- 각 layer는 자신만의 정보 header를 붙이면서, 상위 layer의 packet을 캡슐화한다.